1 6 3 6 3 7 4 3 8 1 8 prometí no hace mucho tiempo que que
íbamos a tener una noche o dos cuando fuera posible
de conversación plena con algunos de los oyentes
que dejan sus mensajes ya que por Por costumbre,
por diseño del programa, no tenemos un
tratamiento telefónico así a diario, pero hay una
promesa hecha a algunos oyentes, entre ellos al
profesor Vivares, que yo debo cumplir, que no he
podido cumplir por otras razones, pero que
haremos próximamente. Así que recuerdo, 3731636
y 3743818
para quien quiera dejar. algún mensaje. Paulina,
estos son tus poemas últimos, son los poemas de un
libro que todavía no tiene nombre. Exacto. ¿Qué
supones que ha ocurrido desde Escalera de
Incendio, este tan bello título, a estos poemas?
¿Qué le ha pasado a tu palabra? Bueno, no se sabe
exactamente. Algunos dicen, y es verdad, que uno
arrastra una voz desde el comienzo, lo cual es
cierto, en Pero también cada libro es una reunión
de preocupaciones muy similares, de lenguajes
muy similares. Uno sabe cuándo está terminado. se
agota y está terminado y tal vez no me apure en este
libro por dos motivos uno por ese motivo que decía
Hemingway que un libro terminado es un león muerto
y otro motivo otro motivo es que apareció un poema
largo en el que estoy trabajando y no sé a dónde me va
a conducir muy bien Y le tengo que dar tiempo y
espacio, así que no puedo cerrar el libro aún.
Hasta que este león no quiera morir. Exactamente,
mientras esté vivo yo estaré viva también. ¿Y qué
sucede con esos poemas que uno lleva consigo y
después por allí reclaman salir de la jaula y
entonces escriben? Pero cuando el poema ya no es un
pequeño poema, un poema digamos de una... una
estructura más o menos como se conoce, hay cierta
convención, que algunos poemas tienen la
duración de un folio. Cuando aparece un poema que
quiere seguir, que quiere seguir, que es más
secuencial, que tiene un aliento más largo, allí
está sucediendo algo más hondo, pareciera.
Bueno, me pasó en La balada de Cordelia, que fue mi
único poema único. Sí, es cierto que es temático y
está... Claro, y ahora me está volviendo a pasar,
pero veremos con qué resultado. Pero es
emocionante porque es un trabajo esforzado de
mantener esa voz a través de los días de trabajo. Y
ver cómo cambian. Yo utilizo primera, segunda,
tercera persona porque son voces que mezclan
claro.
Y bueno, es un trabajo más arduo. pero también muy
interesante, que el poema corto es un relámpago,
se acaba, el otro requiere un trabajo también de
elaboración y de búsqueda. Y en ese caso hay como
mayor reflexión sobre la poesía, ¿no?, en el poema
largo. Inevitablemente, uno trata de que no sea
demasiado, porque si no se notan las costuras,
como uno dice, Yo creo en el poema como una
zambullida en el mundo sin una preparación
previa, pero a su vez la construcción del poema a
largo uno tiene que reflexionar mucho más sobre lo
que está haciendo y entonces es un equilibrio, un
balanceo permanente entre la intelectualidad y
la emoción que a su vez provocan más tensión
también. Para sacar ese tercer lenguaje, que
sería el del poema. Porque es importante también
señalar este hecho de que la poesía no trabaja a
partir de la lógica, aunque pueda de alguna manera
la lógica estar contenida en la elaboración del
poema en algún momento, la poesía... siempre
se manifiesta de manera analógica, ¿no? Sí,
porque el poema rompe el lenguaje tradicional, se
supone que lo quita de sus lugares habituales y lo
vuelve a renacer, es decir, vuelve a nombrar todo
como si fuera la primera vez, aún sabiendo que la
literatura no es inocente, no somos inocentes,
pero digamos que es un juego, un juego mayor, en el
cual uno se siente ese hombre que pintaba bisontes
en las cavernas o algo así. Pero a su vez la poesía es
la sangre del idioma, uno sabe eso todo el tiempo. Y
además para escribir poesía uno, antes de herir
uno el lenguaje, uno ha sido herido por el
lenguaje. Creo que lo dijo Brodsky, no me acuerdo
bien, pero es exacto eso. Uno en algún momento fue
herido por ese lenguaje y aparece la poesía y el
compromiso con él. Has nombrado esta noche, entre
otros, a Sylvia Plath, a Joseph Brodsky, por
razones distintas a Hemingway. ¿Con qué autores
has estado más acompañada a lo largo de tu vida
poética? Bueno, es una lista muy, muy grande, vos
sabés, pero... Digamos aquí los que están más
próximos a la mesa de luz. En la infancia
aparecieron los narradores de siempre, me
marcaron Jack London en primer lugar, y
Stevenson, y Twain, y demás, las lecturas
tradicionales de los chicos, pero después
apareció Hemingway a los 10 años, leí El Viejo y el
Mar, que me marcó, por primera vez leí de una manera
crítica, dije... Dije, pero ¿cómo armó esto? Esto
sucedió tan tempranamente, a los 10. Sí, el
lenguaje sucedió en mí muy tempranamente. Yo
aprendí a leer y escribir sola, antes de que me
enseñaran. Era una desesperación por comprender
los símbolos. En el fondo creo que la poesía para mí
es una desesperación por comprender el mundo, por
comprender los códigos del mundo. Así que es eso,
es la aproximación más sencilla que uno pueda
hacer. Después siempre quedan aspectos
misteriosos, pero bueno, el lenguaje era lo que me
preocupaba. Y aunque escribía cuentos y yo quería
ser narradora, o sea, quería producir ese placer
que me producían esos escritores que me contaban
historias, bueno, el poema apareció a los 10 años,
11, y se instaló y supe que eso era lo mío. Y seguiste
siempre en la poesía, no la narrativa. Tengo
algunos cuentos ahí encajonados, pero... ¿Y te
han quedado algunos de esos poemas iniciales en
algún cajón? Guardé mi primer poema. Rompí todos
los de la adolescencia porque eran
catastróficos. Una vez creo que te dije, te hice
reír mucho, no me acuerdo dónde estábamos. que te
dije que era la influencia hormonal, había
arruinado por completo.
Así que los destruí en su totalidad. Pero en poemas
de infancia sí, tengo uno o dos guardados. Claro,
son de la primera inocencia, después uno rescata
la inocencia, después que pasa el turbillón. Pero
es que es una lucidez la infancia, no es inocencia,
es una lucidez. Yo hablo de la lucidez de la
infancia, cuando quiero decir la inocencia,
claro, pero la inocencia que ya sabe que está ante
la pérdida de esa inocencia, me refiero a esa edad
límite de 8 o 9 años, uno sabe que lo va a perder y se va
a convertir alguna vez en ese adulto que uno
detesta. en general, salvo excepciones, porque
se comportan de forma hipócrita o porque adoptan
actitudes... Disculpame, pero a los 10 decís...
Federico Janmer y Graciela tienen un niñito que
tiene 4 años que cumple años mañana, creo, el
sábado. Me decía Federico, me llamó anoche... y me
contaba que su hijo le había dicho que papá no
quiero cumplir años yo no quiero ponerme viejo
como ustedes a los 10 este chico era los 4 ya sabe el
hijo de Federico si me decías entonces que después
te acompañaron otros viajeros por supuesto si
aparecieron los clásicos españoles, Quevedo
sobre todo apareció más bien el Vallejo algunos
como actitud más que como influencia de su poesía
Ramboy, Apollinaire, con su estancia entre el
orden y la aventura. Pero los que realmente me
marcaron en mi poesía adulta fueron los
norteamericanos. A partir de Millie Dickinson y
después, bueno, Wallace Stevens y William Carlos
Williams. Ellos provocaron una marca
fundamental para mí.
Fue objeto de estudio más bien esto. Digamos que
ellos fueron los primeros que tomaron la
naturaleza como fuente de reflexión, no como mero
elemento a ser cantado. No como ornamento. Claro,
fue un descubrimiento muy grande para mí. Eso
unido a que el inglés es el idioma que yo podía leer
en el original. Es el que mejor leo. Estás
escuchando a Paulina Binderman en Los
Palabristas y ahora la vas a escuchar. No
reflexionar sobre la poética y no contar asuntos
sucedidos en su vida, sino lo que está viviendo
ella ahora a través de la palabra. Son los últimos
poemas los que todavía no han llegado al libro.
Este poema se llama El canje. En algunos poemas, el
arte es la acuarela, el arte de la dilución,
escribo. Y los cisnes de natales se fuman ante la
palabra cisne. La vida se esconde detrás del color
para engañarme. La vida corre el riesgo de
convertirse en una carta infinita. Una moneda por
cada palabra me daba el tiempo. Lo invitaba a pasar
el siempre evaporado le regalaba una estampilla
rara y un vaso de té frío. En algunos poemas el arte
es el tatuaje, escribo. Y añado, las palabras
duelen mucho más que el peso de las cosas. A veces el
mundo es lento y viejo como una casa que huele a
barco y a bodega y recibe a las gaviotas como
grandes presencias. A veces el mundo me devuelve
la visita del tiempo, afable, pero firme, que
reclama su parte del león. Abro las alacenas,
muestro el cielo, el furgor de las pocas palabras
que me quedan es mi oscura tensión en el fondo de mi
dicha, la belleza de aquellas palmeras
despeinadas contra la lancha a punto de partir.
Música
Música Ya
que hablábamos de ese poema largo, voy a leer uno
que un fragmento que puede ser leído fuera de
contexto, digamos. ¿Cómo no? Podría tener un
título tentativo de vivir para contarlo.
Estamos otra vez en esa galería espejada donde nos
conocimos. Esa mujer no ha cambiado, parece tener
fiebre y un revólver en la cartera por si alguien
sale con la palabra fiel. Uno ama en el otro lo que
es.
En balcones grises y cocheras sin autos
bailábamos a punta de hastío hasta el amanecer.
Adolescentes casadas como tigres desde su
nacimiento, acordonadas, asediadas,
acortadas, embestían una línea tan precaria como
la de su sombra. En la única foto que quedó Nos
tomamos de la cintura contra un fondo de opereta.
Los vestidos son horribles, las sonrisas necias,
pero hay algo en los ojos, algo que golpea como un
pica hielos y nos separará de la soberbia, nos
raspará el hollín. Plantas que crecen en el
corazón. En una casa vaciada los chicos se
resfriegan contra nuestros pechos, donde la
oscuridad no admite confusiones. Son bellos, son
tontos, nos necesitan como a las enfermeras en
hospitales de campaña. Vas a tocar un piano y yo voy
a cantar. Y para siempre la felicidad no podrá
dejar de ser amarga y dócil, asociada al
terciopelo, a las sienes húmedas y a la pasión
encapsulada. Ah, vamos a brillar, a movernos con
estrépitos, y a desarmarnos de golpe casi
anestesiadas, a cruzar el porvenir con el deseo de
un aire malsano para un paisaje en donde siempre
anochece. El sol no importa, el sol trae moscas, ya
habrá tiempo para el sol. Las brujas custodian
nuestros prendedores en alajeritos de cuero
sobre las repisas. Vas a soñar con trenes y yo voy a
partir. y todas las ciudades estarán custodiadas
por leones. Tu voz está hablando ahora, es tu voz
arrasada, y es como si estuviéramos muertas,
desnudas sobre la baldosa o el mármol. No puedo ser
tu personaje, dice tu voz, no te traicioné lo
suficiente.
No, no,
no.
La noche del mío verá del cielo, la noche del mío
verá.
¡Ah! ¡Ah! ¡Ah!
¡Ah!
¡Ah! ¡Ah!
¡Gracias!
¡Venid, venid!
¡Venid al vacío! ¡Venid al vacío! ¡Venid
al vacío! ¡Venid al vacío!
El amor, el amor, la piel,
la piel.
Quiero agradecerle a Paulina Binderman este buen
alimento de la noche que ha traído para los
palabristas. Ella que es una... ya te habrás dado
cuenta escuchando cuando habla de cómo vive su
palabra, a qué apunta, cómo viaja ella por la
realidad. Y cómo atraviesa el espejo con su
palabra. Palabra propia, de las mejores palabras
propias de nuestra última poesía. Paulina,
muchas gracias. Y esperemos que cuando esté listo
y tenga ya, esté el bautizo del libro próximo, lo
tengamos en tu viva voz grabado para pasarlo una
noche en los palabristas.
Cómo no. Gracias a vos por la invitación. Gracias,
Paulina. Vamos a... a cumplir con la promesa de los
dos poemas que faltaban leer, que son estos que vas
a escuchar enseguida, y nos encontramos mañana,
como siempre, a las 23 en Los Palabristas. ¿Sí?
Gracias.
Sí,
claro que sí. Otro poema de Susan Griffin.
Respuesta... A la pregunta de un hombre, a la
pregunta ¿qué puedo hacer por la liberación de la
mujer? Susan Griffin dice, lleva un vestido,
lleva un vestido que tú misma has hecho o has
comprado en una tienda, lleva un vestido y bajo el
vestido lleva elástico alrededor de tus caderas y
bajo tus pezones, lleva un vestido y bajo el
vestido lleva una toalla sanitaria, lleva un
vestido y lleva zapatos con tacos altos, Lleva un
vestido con elástico y una toalla sanitaria
debajo y zapatos de tacos altos en tus pies y camina
cuesta abajo por Telegraph Avenue. Lleva un
vestido con elástico y una toalla sanitaria y
zapatos de tacos altos por Telegraph Avenue e
intenta correr. Encuentra un hombre. Encuentra
un hombre bueno que te gustaría que te pidiera una
cita. Encuentra un hombre bueno que te pedirá una
cita. Mantén tu vestido puesto. Pídele al hombre
bueno que te cita, que venga a cenar contigo.
Prepárale al hombre bueno una cena exquisita. Que
la cena esté pronta antes de que llegue y tu vestido
sea bonito y limpio y lleva una sonrisa. Dile al
hombre bueno que eres virgen o que no tienes nada
para evitar embarazarte o que te gustaría
conocerlo mejor. Mantén el vestido puesto. Ve
sola al cine. Encuentra un trabajo. Plancha tu
vestido. Lleva tu vestido planchado y prométele
al jefe que no quedarás encinta, en tu caso es
predecible, y que te gusta escribir a máquina y sé
sincera y lleva tu sonrisa. Encuentra un trabajo o
acógete al seguro social. Pide prestado un niño y
quédate en casa todo el día con el niño. O anda a un
parque público con el niño y lleva al niño a la
oficina del seguro social y llora y di que tu hombre
te dejó y sé humilde. Y lleva tu vestido, tu
sonrisa, y no repliques, mantén el vestido
puesto, prepara cenas exquisitas, aléjate de
Telegraf, ámene, y aún así nunca sabrás, ni la
mitad, ni en un millón de años. Respuesta a la
pregunta de un hombre, ¿qué puedo hacer por la
liberación de la mujer? Poema de Susan Griffin,
poeta norteamericana de California, nacida en
1943.
no no
En
los
palabristas de hoy escuchábamos que faroque
Euridice del acto segundo de Orofeo y Euridice de
Gluck por Tito Esquipa, cielo y mar de la Yoconda de
Ponquieli por Tito Esquipa. Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710 Radio Municipal